# Алиса в зазеркалье

## 0x01 

*Мой приятель, я буду с тобой играть,*  
*Не грусти, ещё рано нам умирать!*  
*Но, кто знает, к чему это приведёт?*  
*И в финале игры что произойдёт?*  

*"Мне нравится", Мёртвые Осы*  

Алиса мёртвыми немигающими глазами проводила грузное ночное облако, которое вот-вот закроет своей тушей полную Луну. Ничего не поделаешь, в хоррорах должна светить Луна. Пред её взором, прямо посреди стандартного города мертвецов, возвышался старый заброшенный особняк со сгнившими перекрытиями и прохудившийся крышей, в обширном подвале которого ждёт огромный омерзительный монстр-босс. По легенде, он сложен из мутировавших в одно существо хозяев этого некогда прекрасного дома.

«Что ж, сегодня я - непись[*](#0x01-npc)»,  - подумала девушка.

На окраине города кипел бой - четвёрка отважных, сея упокоение огнём и колюще-режущими, продиралась сквозь толпы оживших мертвецов к трёхэтажному мини-дворцу, чтобы победить подвального босса и засчитать себе ещё один уровень. Клиент - там, среди сквада[*](#0x01-squad) хорошо подготовленных виртуальных бойцов. Алиса разглядела маленькие красные фигурки четверых игроков и мысленно поблагодарила разработчиков за встроенный в зрение нечисти воллхак[*](#0x01-wallhack). Благодаря ему любая тварь на карте всегда знала, где находятся игроки, видя их сквозь препятствия на любом расстоянии. Это совершенно не честно с человеческой точки зрения, но значительно облегчает задачу внутриигровому искусственному интеллекту, развлекающему игроков массовыми атаками и заявленным нестандартным поведением мобов[*](#0x01-mob).

Алиса вселилась в «Ведьму» - мутировавшая женщина-зомби, перс[*](#0x01-pers) с наибольшим арсеналом атак и движений. Однако подкачала точка спауна[*](#0x01-spawn) - слишком далеко от клиента. Придётся потратить время, чтобы подобраться ближе и рассмотреть, кто есть кто, что у них с собой, и уже тогда думать, как быть дальше.

Самое простое решение - задавить массой вместе с толпой других зомби, достичь физического контакта и сделать работу. Но слаженная команда с хорошими пушками может ни дать ни единого шанса. А команда там, стоит думать, хорошая. Клиент - человек обеспеченный, и может позволить себе в сопровождение  по игровому уровню любого профи.

Алиса огляделась и направилась на выход сквозь некогда прекрасный сад, окружающий особняк, на ходу примеряя на себя тело местной неупокоенной. 

Нижняя челюсть болталась на лоскутах кожи, в животе, сквозь разорванные мышцы пресса, виднелись ещё не сгнившие кишки. Оглядев свои руки, с внезапно выросшими когтями, девушка подумала о ленивых гейм-дизайнерах и урезанных бюджетах - стандартная нечисть, стандартные зомби, в которых мутировали стандартные люди из-за стандартного вируса. 

Тяжела и неказиста жизнь простого неупокоённого! 

В ночной тишине, прерываемой отдалёнными очередями выстрелов, раздался чуть более громкий хлопок - взорвалась граната. Самообучающийся игровой ИИ бросал в бой всё новые группы сгенерированной нечисти. Четвёрка игроков резвится, не подозревая, что на карте появился невидимый лишний - пятый -  игрок.

Хакеры Агентства протащили Алису на закрытый сервер клиента, который он держит для своих виртуальных развлечений, и смогли активировать часть отладочных механизмов. Интерфейс разработчика раздобыть, увы, не удалось, но Алиса может выбрать любого монстра по своему желанию и "вселиться" в него. С одним нюансом: после смерти. А это всегда неприятно. Заиграешься, начнёшь верить в происходящее, принимать как реальность - и можно встретить настоящую смерть.

Девушка припустила бегом.

Её Ведьма, для мёртвой плоти, обладала слишком хорошими физическими данными - и скорость перемещения, и длинна прыжков многократно превосходили человеческие. В одно движение оказавшись на крыше ближайшего здания, Алиса, перепрыгивая с крыши на крышу, бросилась в сторону четвёрки разорителей города мертвецов.

Ведьма беззвучно приземлилась на дырявую черепицу. Звуков для материалов крыши на этом здании не добавили - видимо, не предполагалось, что отсюда монстры будут прыгать на игроков. Внезапная атака сверху - хороший метод заставить игроков хорошенько накирпичить[*](#0x01-shitbrics), но, видимо, это будет где-то в другом месте. Поближе к особняку, скорее всего.

Внизу, на брусчатой мостовой, четверо мужчин отстреливались от наседающих со всех сторон мертвецов. Вспышки выстрелов освещали переулок, по камням, позвякивая, скакали гильзы и разрываемая в брызги плоть очередной нечисти окрашивали стены и мостовую чёрными кляксами.

&mdash; Тупые же, - раздался мужской голос, - Ты говоришь, "умный ИИ", "самообучающийся". Напасть нормально не могут!

&mdash; Да ты погоди, он нам ещё покажет, - миролюбиво отозвался второй мужской голос, - Посмотрит на нас, и задаст жару. Мы только зашли. 

Местные беспокойники имели десяток типажей, и ради разнообразия разработчики меняли на них одежду. Но мувсет[*](#0x01-moveset) у каждого типа монстров оставался без изменений и часто удручал убогостью.

И так, кто из игроков - клиент? Зрение Ведьмы позволяло видеть полоску с хелчами[*](#0x01-health) над ними, но не никнеймы. Здоровье игроков слегка просело, но ничего катастрофического в этом не было. Судя по тому, что они не отхиливались[*](#0x01-heal) - аптечки очень берегли. А значит, их запас не бесконечен. Но, пока что у ребят получалась лёгкая прогулочка.

Алиса, отойдя от края крыши в темноту, последовала за игроками.

Танк[*](#0x01-tank) тут понятно кто - самый рослый, закованный в металлические рыцарские латы, с тяжёлым пулемётом в руках. Броня рыцаря, уже изрядно заляпанная чёрной кровью, блестела металлом и пестрила нарисованными христианскими крестами, словно оберегами. Он шёл не быстро, но именно в этом его роль - идти первым, провоцируя нечисть собой и расстреливая всех, кто захотел полакомиться свежей человечинкой. По ноге рыцаря, с каждым шагом, бряцали ножны меча, висевшего на поясе. Отличная вещь для ближнего боя против мягких зомбаков, когда кончатся патроны. И это точно не клиент, ему комфорт подавай.

Второй персонаж, судя по подсумкам с красными крестами - медик. Медик, помимо набора аптечек, имел при себе дробовик, пистоле, два топорика на поясе и набор различных гранат. Саппорт[*](#0x01-support), хороший класс, но тоже мимо.

И оставались два штурмовика, с примерно одинаковым набором - винтовка, пистолеты, гранаты. Из холодного оружия у одного бойца имелся армейский нож, возможно, не один, а второй экипировался коротким современным боевым мечом. Универсальные солдаты, хуже жирного[*](#0x01-fat), но лучше медика по огневой мощи.

Самым существенным различием штурмовиков являлись винтовки - один оперировал М-16, а второй держал в руках золотой Калашников, инкрустированный драгоценными камнями, зловеще поблескивающий в свете фонариков и вспышек выстрелов.

Оружие и обмундирование игроков стояли дороже настоящего - за деньги, потраченные на скины[*](#0x01-skin) к ножам и винтовкам можно купить такие же, только в реальности.

&mdash; Даже и не знаю, какой автомат выбрал бы профессиональный геймер, а какой - богатенький любитель, - вслух сыронизировала Алиса. Но Ведьма не разговаривала, и потому голос Алисы игровой движок интерпретировал в заунывный женский вой.

Команда внизу остановилась.

&mdash; Слышали?

Алиса отползла в темноту.

&mdash; Сверху! Смотрим наверх, сейчас оттуда посыпятся.

&mdash; Ведьма на крыше!

&mdash; Снимай!

&mdash; «Экая оказия», - успела подумать Алиса, прежде чем поймала лицом пулю. Голова Ведьмы лопнула, окатив грязный шифер несвежим содержимым черепной коробки, безвольное тело сползло по скату крыши и мокрым мешком упало на брусчатку улицы.

&mdash; Ну вот, а ты говорил, что тупые. Всё только начинается! - прокомментировал, мужчина с золотым автоматом, - Нормальный же аддон[*](#0x01-addon)!

Неприятно заныло в груди, ощущение тоски и жалости кольнуло душу. Мозг кратенько сыграл собственную смерть. 

«А еще у них ПНВшки» - вздохнула девушка, паря невидимым и неслышимым спектатором[*](#0x01-spectator) над своим убиенным телом.

Но клиент опознан, и это - главное.

Как с ними поступить? Основной бой будет в особняке - это понятно. Но ловить клиента там - это только одна попытка. Лучше постараться как-то увеличить свои шансы.

Что будет, если «вынести» кого-то из команды? Это ослабит отряд, безусловно, но что они будут делать? Ждать товарища с респа? Он один может не дойти. Вернуться за ним на респ? Это долго, но тоже вариант. Или клиент перезапустит игру, потому что «слили» трай[*](#0x01-try)? Тогда и Алисе, и команде Агентства придётся повторять всё заново. Перезапуск - провал, допустить его нельзя.

К тому же неизвестно, какие условия они сами себе поставили, как будут дальше вести игру, что считается проигрышем.

Кого нельзя убирать? Без танка дальше они не пойдут. Как и без медика. Клиент - само собой. Остался только второй штурмовик.

В идеале, клиент должен остаться с танком в финальной мясорубке, чтобы уже на кураже попытаться «вывезти» вдвоём. Коль уж дошли до босса, то почему бы и не да?

&mdash; У каждого из нас, если подумать, свой финальный босс, - резюмировала девушка и вывела на внутренний экран карту. Алиса наугад выбрала нового моба, в квартале от собственного трупа. 

В своей мясистой мужской руке нездорового цвета девушка обнаружила разводной ключ. Это уже что-то! Хоть не с голым маникюром, и то хлеб! 

Взвесив в руке инструмент, Алиса осталась довольна:

«Тяжесть - это надёжность!» - вспомнила она вечное.

Геймер быстро осмотрела себя - ей досталось мужское, крепко сбитое тело, с гнилой дырой в груди, разодранными руками и длинной бородой.

Девушка оглянулась и скривилась - за её спиной, мерно раскачиваясь, стояли ещё три таких же разлагающихся красавца, в касках и комбинезонах разных цветов. Зрачки неприятно отблескивали белым, как у зверей, делая из обыкновенной мертвечины - мертвечину потустороннюю. 

Все зомби смотрели на неё, словно ожидая команды.

&mdash; Гейспода, вы меня пугаете, сделайте лица попроще, - предложила Алиса. Из рта её персонажа вырвались лишь нечленораздельные скрипящие звуки.

Она развернулась и сделала пару шагов в сторону приближающейся компании игроков, когда за спиной раздались три таких же омерзительных скрипа.

Вдоль спины пробежал неприятный холодок.

Алиса осторожно развернулась к тройке угрюмых красавцев. Зомби всё так же мерно раскачивались на своих местах, не сводя с неё мёртвых немигающих взглядов.

Что-то существенно неправильно сквозило во всей этой ситуации. Очень неправильное и очень опасное. Алиса напряжённо всматривалась в  изуродованные 3D-скульпторами лица.

Возможно же, что разработчики заложили возможность мобам общаться и отвечать? Почему бы им и не перекрикиваться, создавая шум, который будет наполнять атмосферу и пугать игроков?

Но эти существа - заскриптованные[*](#0x01-scripted) сущности, с ограниченными алгоритмами поведения. По сути, манекены, умеющие двигаться и атаковать. 

Алиса почувствовала, что ей становится не по себе. Она сейчас - часть окружения, а значит, зомби не должны реагировать. Они не должны на неё смотреть. Девушка сделала шаг в сторону, и три головы повернулись вслед за ней.

&mdash; Вечер перестаёт быть томным, да?  - прошептала Алиса, гася нарастающую волну паники.

Самообучающийся ИИ начинает о чём-то догадываться. Это всё значит, что совсем скоро он может открыть охоту и на неё тоже.

Алиса развернулась и побежала в сторону приближающейся четвёрки любителей пострелять. За спиной раздались шаги. Обернувшись, девушка увидела, как все трое зомби преследуют её, не сводя взглядов.

&mdash; Машу ж вать! - выругалась Алиса. Догнать они её не смогут, так как скорости одинаковых персонажей равны. Если она где-нибудь не ошибётся.

Девушка выскочила из переулка прямо перед игроками, и, не сбавляя скорости, каждое мгновение ожидая пулю в бок, нырнула в следующий переулок.

&mdash; Не, ну вы видели? - прокомментировал рыцарь.

В этот момент преследователи выбежали из переулка и тут же сагрились[*](#0x01-agr) на игроков. Раздались выстрелы, просвистели рикошеты от каменных стен и мостовой.

&mdash; Чекушку разбил, - выразил догадку ещё один голос, и мужчины дружно захохотали.

Алиса спряталась за высокий гнилой ящик. Между прямоугольными домиками существовали прямые проулки, и в них случайным образом, при генерации уровня, расставлялся мусор, чтобы проулки не простреливались насквозь. Прямоугольные маршруты позволяли мобам добираться до любой точки города за константное время, а огибать локальные препятствия они умели. 

Команда прошла мимо и Алиса побежала по проулку дальше.

На соседней улице стояло тяжёлое и мёртвое, как местные обитатели, затишье. Шумел ночной ветер, где-то хлопали ставни и капала вода. Ожидавшие игроков нечисть оживилась при виде Алисы и двинулась к ней.

&mdash; «Сейчас проверим», - решила девушка и встала посреди улицы. Первый подошедший мертвец, не сводя взгляда, остановился рядом, не делая попытки атаковать. Остальные неупокоённые подходили и останавливались, собираясь в толпу. В нос ударили запахи разложения и гнили.

Получается, внутриигровой ИИ агрится, но пока не нападает. Не решил ещё, что делать, но достаточнои  того, что мобы просто подходят.

«А это - идея!» - подумала Алиса.

Она оглянулась в поисках броневичка, но такового не нашлось. Придётся вещать, стоя на грешной земле.

&mdash; До'огие това'ищи! Поиг'аем в па'овозик[*](#0x01-train)?

Выслушав нестройный хор ответов на уровне первой сигнальной системы, она пустилась реализовывать задуманное.

Сменялись тёмные улицы, кучи мусора, трупы дважды умерших, оставшиеся от прохождения команды игроков, разбитые машины и сорванные с петель двери. В темноте выбитых окон, подворотен и зданий сверкали глаза неупокоённых, которые охотно присоединялись к процессии. Её персонаж определённо не занимал призовых мест по бегу при жизни, поэтому остальные неписи почти не отставали. Здесь бы, конечно, помогла тушка Ведьмы, но это только на сладкое. То есть после смерти.

Алиса оглядела свою маленькую армию: толпы обычных мертвых людей разного уровня свежести, несколько мутировавших громил, две Ведьмы, огроменный толстяк и существа, передвигающиеся на четвереньках. Вся эта масса двигалась, стонала, похрюкивала и рычала ожидая приказа.

&mdash; Если бы некроманты существовали, то было бы как-то так, - решила она.

То, что армия собралась - чистое везение - неписи могли быть привязаны к своим локациям[*](#0x01-location), но из-за того, что карта генерируется для каждого раунда заново, им дана свобода передвижения. 

Зажимать отчаянную четвёрку в узкой улочке - это погубить армию. Нам нужно устроить бардак, и такое место есть - сад у особняка. При чём, заходить в сад следует за игроками, чтобы теснить их к дому, а не вставать препятствием. А там получится о, что получится.

&mdash; За мной, чумазоиды! - скомандовала Алиса и поспешила к особняку.

- - -

Когда мёртвое войско вошло в широкие ворота сада, игроки добивали жидкую охрану особняка, состоящую из зомби-полицейских, облачённых в бронежилеты, что лишь слегка усложняло их упокоение. В этом мире зомби пользоваться оружием не умели, в отличие от Doom.

За спиной Алисы раздался дружный рёв, и сотни мертвецов автоматически ринулись в атаку на несчастную четвёрку. В мановение ока ценив обстановку, рыцарь воодушевлённо заорал, переведя огонь на втекающую в сад реку из мертвецов. Восторженно хохоча, он давил на гашетку, срезая бегущих к нему мертвецов словно триммер траву. Непрекращающийся пламя выстрелов раскрашивало металлические доспехи в золотые тона.

В воздух, вместе с отборным матом игроков, взвились гранаты и коктейли молотова.  Взрывы разорвали и раскидали часть нападающих, образовав лакуны в потоке, но цунами зомби продолжало вкатываться, заполняя сад. Коктейли, несмотря на наносимый мертвецам урон, сделали атаку только страшнее: сгорающие замертво люди продолжали с воплями рваться к четвёрке. 

Заговорили стволы остальных игроков, но войско Алисы неуклонно теснило отважную четвёрку. 

Очнувшись от созерцания побоища, девушка ринулась в обход, чем потащила за собой часть мертвецов.

&mdash; Окружают справа!

&mdash; А я говорил, нам ещё покажут!

Перескочив развалившуюся оградку клумбы, Алиса зашла в спину команде, и кинулась в бой.
&mdash; В дом! - скомандовал клиент, но круговая оборона уже была прорвана. Поняв, что упустила момент, Алиса пробежала мимо него  и с размаху опустила разводной ключ на голову второго бойца. Ключ прошел сквозь персонаж, и его полоска здоровья прыгнула на треть влево. Это нормально - коллизия в играх весьма условна, и часто достаточно её видимости, остальное мозг игроков дорисует сам.

Ещё два удара!

Пулемёт замолчал, захлебнувшись, работали дробовик и Калашников, но скоро и у них кончатся патроны. Это не страшно - ИИ-режиссёр подкинет им боекомплект в особняке, чтобы играть было интереснее. Откуда там возьмутся патроны конкретно под их оружие - логически не объясняется. Условности игры, принимаемые всеми сторонами как само собой разумеющееся.

Рыцарь, перестав хохотать, орал матом и орудовал мечом, клиент требовал отступать в дом, а медик и второй боец сражались молча. К Алисе подскочили ещё парочку зомби и дали шанс нанести второй удар, прежде чем заряд дроби снёс ей голову.

Пережив лёгкое головокружение и тошноту, Алиса шмыгнула в Ведьму, которая подбиралась к медику. Но сейчас следовало  добить подранка. 

Мимоходом полоснув медика, Алиса прыгнула к недобитому бойцу, вонзила свои огромные когти ему в спину и тут же прыгнула в сторону.

Персонаж упал на колени и повалился на бок, его полоска жизни погасла.

Ведьму что-то сильно толкнуло в плечо и повалило на землю. Вторая пуля подняла в воздух фонтанчик из чёрной земли - кто-то промахнулся по её голове. Обернувшись, девушка увидела, как медик бежит к открытой двери особняка, из проёма которой клиент поливал огнём наседающего на рыцаря рослого толстяка. Но добежать не успел - гибкие щупальца схватили его за ногу и дёрнули в сторону. Новые тонкие отростки обвили тело мужчины и подняли в воздух, поднеся к раскрывающейся лотосом зубастой пасти живоглота. Отбросив пустой дробовик, медик методично высаживал обойму себе под ноги, в пасть чудовищу, куда его погружали щупальца.

Лепестки рта закрылись. Урон чудовища оказался больше, чем урон от выстрелов пистолета, чудовище победило. Запустилась анимация смерти: монстр с видимым усилием начал жевать, с мокрым хрустом перемалывая тело персонажа. Из уголков пасти потекла пузырящаяся кровь и очередная полоска жизни плавно погасла.

Взбежав по разваливающейся лестнице, рыцарь влетел в дверной проём и дверь захлопнулась.

На какое-то время игроки в безопасности. Сейчас полечатся, пополнят боезапас и могут спокойно расстрелять оставшихся в саду  монстров из окон - ни один моб не умеет открывать двери. 

Поднявшись и осмотревшись, Алиса подбежала к стене и схватилась за сухие тонкие ветки винограда, некогда покрывавшего стену живым зеленым ковром. В реальности взобраться по ним невозможно - не выдержат веса человека. Напомнив себе, что она не в реальности, девушка поползла вверх, в окно на втором этаже.

Когда-то эта комната была чьей-то спальней. И даже владелица, лежащая скелетом на кровати, нашлась тут же. Алиса пнула кровать, но тслевшее тело осталось неподвижно. 

«Декорация», - подтвердила свои догадки девушка, - «Но хоть кому-то сценаристы подарили покой».

Подойдя к двери, она прислушалась. На первом этаже раздавался топот перемещающихся игроков, мат восхищения и возмущения. Они обсудили перспективы и клиент решил продолжить и посмотреть, что из этого получится. Потому что кто прогеймеру платит - тот его и гамает[*](#0x01-togame).

Теперь осталось ждать.

Алиса острожно открыла дверь и пошла по длинному коридору к лестнице, ведущей на первый этаж. Как только игроки спустятся в подвал, который правильнее назвать подземельем, надо будет бежать за ними и ловить клиента. Почти наверняка, рыцарь будет развлекать босса, отвлекая внимание, пока второй персонаж подготавливает локацию.

Хозяева дома не просто так мутировали в монстра. По лору игры, погибель города началась именно здесь, потому что в огромном подвале, на два этажа, размещалась какая-то секретная лаборатория. Но факт остаётся фактом - злодеи пролюбились, погубили и себя, и всех вокруг.

&mdash; Мораль: быть злодеем - плохо. Понятненько? - обратилась Алиса к своему отражению в разбитом зеркале, мимо которого проходила. Сделав несколько лишних шагов, она вернулась и осмотрела его. 

Несмотря на большое количество осколков, отражение оставалось сплошным, словно поверх кадра наложили маску[*](#0x01-mask) из трещин и зон, откуда выпали осколки. Работа топорная, но, видимо, не предполагалось, что кто-то из игроков, отбиваясь от мертвецов в узких коридорах, будет любоваться собой.

Алиса всегда осматривала зеркала в играх, потому что они являются одним из важнейших источников истины. Это в реальности они - врут, но не здесь. Здесь всё наоборот. В зазеркалье всегда всё наоборот. 

Зеркала в виртуальности однозначно свидетельствуют о том, что ты в игре.

В зависимости от движка[*](#0x01-engine), в виртуальной реальности может осуществляться просчёт траекторий лучшей света, и тогда реализация «настоящего» зеркала возможна. Но это никто не делает на сто процентов - не хватит никаких вычислительных мощностей, чтобы посчитать все лучи, поэтому такие зеркала часто мутные, или заляпанные, или разбитые, чтобы не тратить ресурсы. Огромные или чистые зеркала, когда они являются важной частью интерьера или важны для сюжета - всегда какая-то хитрость, уловка и обман. Разработчики накопили воз и маленькую тележку решений, которые позволяют убеждать игроков в реальности отражения.

Алиса поспешила отойти и не смотреться в зеркало очень долго, чтобы не начать видеть того, что увидеть не хотелось бы.

На первом этаже раздались шаги и звон оружия. Несколько выстрелов прекратили чьё-то существование и звук шагов сменился на удаляющийся. Вниз, в подвал, вела широкая бетонная лестница с рельсами.

По особняку разнёсся рёв финального босса, состоящий из десятков голосов, который, настолько мерзкий, что захотелось заткнуть уши. Вслед за ним раздались автоматные и пулемётные очереди. Алиса побежала вниз по деревянной лестнице, вдоль который тянулись перила с толстыми балясинами, но упёрлась в спину мёртвого дворецкого.

Парень, в заляпанном костюме, бежал на месте, рыча и размахивая руками.

Девушка попыталась толкнуть моба, но не смогла сдвинуть - он крепко застрял в текстурах.

&mdash; Ну, тут без вариантов, - оправдала себя Алиса и,  взмахнув рукой, пропорола когтями некогда приличный костюм. Моб перестал бежать и дёргано развернулся, с, казалось, удивлённым выражением на лице.

&mdash; Проститиизвинитипжлуста! - выпалила Алиса, - Разрешите пройти? Очень надо! Очень!

Заминка на раздумья, и озверевший дворецкий кинулся на неё. Ведьма ещё раз взмахнула когтистой рукой и откинула от себя мёртвое тело, которое поползло вниз по ступенькам.

Дом сотряс удар. Молясь, чтобы босс промахнулся, Алиса кинулась вниз. На первом этаже дорогу ей преградили пара мёртвых горничных и садовник, попытавшийся достать девушку секатором, но Алиса сделала их ещё мертвее. Ведьма превосходила остальных мобов и в скорости, и в смертоностности ударов. 

И управлялась игроком. Теперь ИИ, режиссирующий эту игру, был в этом уверен и знал, что следует с ней делать.

Алиса, перепрыгивая ступени, понеслась вниз, на звуки стрельбы и рёва босса. 

В огромной зале кипел бой. Рыцарь бегал вокруг пятиметрового чудовища, «кусая» его короткими прицельными очередями. Промахиваться в этой локации - существенно сокращать шансы на успех.

Огромная жирная туша босса передвигалась на десятках разных человеческих ног. Отвратительная многоножка, представлявшая из себя сильно разжиревший торс, имела рудиментарную скрученную ручку и огромную щупальцу, вместо присосок в которой торчали шевелящие пальцами человеческие ладони. Этой щупальцей босс пытался схватить игроков или нанести по ним удар, сотрясающий поместье.  Сам торс пестрил вросшими головами, которые кричали, вращали глазами и корчились в спазмах.

Время от времени из нескольких проходов, спускающихся в подземелье, выбегали обыкновенные зомби, отвлекая игроков от босса. Ими же монстр и перекусывал, чтобы восстановить здоровье, поэтому временной задачей становилось как можно скорее перестрелять всю «мелочёвку», чтобы они не мешались под ногами и не восстанавливали боссу здоровье своими телами. Количество мобов с каждый волной становилось больше, убивать их - всё сложнее, поэтому терять времени не стоило совершенно.

Победить эту жирную, во всех смыслах, тварь, можно тремя способами: расстрелять, сжечь или совместить оба варианта. 

Первый вариант - долго танцевать вокруг чудовища, израсходовать кучу нервов и патронов, уворачиваясь от атак, которые становятся тем изощреннее и отчаяннее, чем меньше у босса жизни.

Вариант второй - перебить тросы, удерживающие бочки с бензином, которые геймдизайнеры заботливо составили в башни по углам прямоугольной арены. По легенде, конечно, предыдущая группа планировала это, но не смогла. Топливо доставили, а поджигать оказалось уже некому. Чтобы упростить процесс, достаточно покрутиться возле башни из бочек и дождаться удара босса по тебе. Удар перебьёт все канаты и бочки покатяться по локации. Для победы следует «разобрать» все четыре башни, поджечь любую бочку и убегать. Но чем больше бочек оказывается на земле, тем аккуратнее стоит стрелять по набегающим толпам мобов-помощников, чтобы не поджечь раньше времени.

И третий вариант - расстрелять башню, когда босс находится рядом. Это вызовет детонацию, монстра не убьёт, но жизней у него существенно поубавиться. Для полной победы повторить четыре раза.

Игроки решили остановится на втором варианте.

Рыцарь танцевал вокруг монстра, удерживая его внимание на себе и тащил его за собой к дальнему от входа углу, чтобы подставиться под удар и разрушить одну из башен с бочками. В противоположном конце арены орудовал клиент, отстреливая канаты в местах крепления к земле и стенам.

Девушка отошла назад, в глубь прохода, дожидаться ближайшей волны зомби.

Игра закончилась, началась реальность.

Алиса глубоко вдохнула и попыталась усмирить сердцебиение. Время пришло. Час пробил. Настала пора. Алиса вспомнила о времени, и всплыл образ простых офисных часов, с рисками вместо цифр, с чёрными прямоугольниками  стрелок и тонкой, словно линия, красной секундной стрелкой, дёргано двигающейся по циферблату.

Этот мир - не реальный. Это лишь представление информации. Это лишь картинки. Здесь нет материи, нет воздуха, нет земли, нет огня, нет воды, нет жизни и нет смерти. Здесь настоящее только время. Время вычисления. То, у чего нет времени вычисления - не может существовать.

Девушка ощутила, как виртуальный мир, окружающий её, поплыл, начав терять глубину.

Здесь есть только время, и это время - время реальности. Время есть у неё, у Алисы. И время есть есть него - у игрока с золотым автоматом.

Его образ - костюм, а под ним - настоящий человек, который дышит, сердце которого - личный таймер - бьётся, отсчитывая время, которое идёт.

Алиса почувствовала, как тяжелеют руки. Пред внутренним взором секундная стремительно теряла скорость, останавливаясь. 

Сзади раздался вой и толпа сгенерированных монстров ринулась вниз по лестнице с первого этажа. Алиса вышла из перехода и прижалась спиной к стене сбоку от входа.

Выбежавшие мертвецы поделились на две части  - одна побежала к бойцу с золотым автоматом, а вторая завернула к Алисе. Стараясь не терять концентрации, девушка отбросила от себя особо настырных и поспешила к человеку с золотым автоматом, отстреливающемуся от наседающих зомби.

Стрелка остановилась. То, у чего нет времени вычисления, отныне, не существует.

Подбежав к редеющей толпе, наседающей на игрока, Алиса взмахнула когтями, пробивая себе дорогу. Попавший под удар непись, застыв, растворился в воздухе. Еще взмах - и исчез еще один персонаж.

Сокрушительный удар сотряс особняк. Алиса вдруг поняла, что рыцарь не увернулся.

В следующее мгновение и она кинулась на игрока. 

Когти её Ведьмы прошли сквозь персонаж, но Алиса почувствовала, что у неё действительно есть эти когти, и они действительно задевают что-то живое, что-то настоящее. Проходя через какой-то тёплый туман, они рвали тонкие, словно паутина, нити. Что-то беззащитное лопалось с неслышимым уху звоном.

Игрок упёр ствол автомата ей в живот и нажал на курок. Алиса ощутила, как несуществующие пули разрывают несуществующие внутренности и ломают несуществующий позвоночник.

Ведьма, отброшенная пороховыми газами, сложилась пополам и осталась на полу грязной тряпкой. Алису выбросило из тела.

Игрок заметался, его персонаж задёргался и выронил автомат. Перед внутренним взором Алисы стояли офисные часы. Ни одна стрелка больше никогда не двинется. Они были мертвы.

Босс ударил безобразным щупальцем, выбив половину хелчей из ещё живого персонажа уже мёртвого человека.

Алиса подумала, что хочет выйти. У каждого дайвера свой метод: кто-то читает стишки, выпадая в изменённое состояние сознания, кто-то вспоминает стрессовое состояние, кто-то, возможно, молиться.

Алиса рвалась взлететь. Вкладывая всё своё желание немедленно покинуть это место, устремлялась вверх, в небеса, в высь, разрывая пространство своей волей.

Пространство затрещало и поддалось.

Магия гипноза виртуальной реальности рассыпалась, живой мир сплющился, превратившись в картинку на экране шлема виртуальной реальности.

На этом экране босс нанёс ещё один удар неподвижно стоящему персонажу игрока. Персонаж умер, игра завершилась.

Алиса разорвала соединение с сервером, выключила компьютер, сняла с себя шлем и стянула перчатки. Она посмотрела на свою руку, на которой еще осталось ощущение прикосновения к мягкому туману. 

Работа выполнена. В голове ураганом носились отрывки, куски и осколки увиденного, услышанного и сделанного. Кружились обрывки фраз игроков, досье на клиента, куски строк из сотен страниц мануалов по монстрам и механикам игры. Чтобы действовать эффективно, нужно знать особенности мобов и боссов, помнить их характеристки - количество здоровья, урон, скорость перемещения, стратегии поведения, тайминги атак; знать характеристики персонажей игроков, разбираться в арсенале игры и помнить характеристики оружия, особенности генерации уровней, нюансы движка, известные баги и прочее, прочее, прочее. Как в любом деле - это многие часы теории и практики.

Жалобно крича, подбежал кот и боднул Алису головой.

&mdash; Сейчас, милый, сейчас покормлю, - устало отозвалась она.

Алиса отсоединила провода и протопала на кухню. Коричневые камушки звонко застучали по дну металлической кормушки.

&mdash; Дуреешь с этой прикормки, да? - улыбнулась девушка. Кот одобрил порцию радостным мявом.

Стянув с себя ВР-сьют[*](#0x01-vrsuit), Алиса кинула его в ванну и внимательно осмотрела себя и окружение в большом зеркале. Не обнаружив артефактов, потыкав зеркало пальцем, она влезла в ванну и встала на костюм. С кухни раздавался хруст разгрызаемого котом корма. Ещё надо почистить лоток этому Мурчачо, но это потом.

А сейчас смывать с себя всё. Даже то, что смыть нельзя.

### 0x01 Slovarik

<a id="0x01-npc">непись</a> - производное от NPC (Non-Player Character), неигровой персонаж  
<a id="0x01-squad">сквад (squad)</a> - отряд  
<a id="0x01-wallhack">воллхак (wall hack)</a> - чит, позволяющий видеть противника сквозь стены  
<a id="0x01-mob">моб (mobile object)</a> - активный/движущийся неигровой персонаж, синоним NPC  
<a id="0x01-pers">перс</a> - игровой персонаж  
<a id="0x01-spawn">точка (ре)спауна (respawn)</a> - место постоянного появления предмета, NPC/моба или игрока  
<a id="0x01-shitbricks">накирпичить</a> = срать кирпичами (shit bricks) — идиома, пришедшая из английского языка, обозначающая крайнюю степень испуга  
<a id="0x01-moveset">мувсет (move set)</a> - набор движений персонажа: для атаки, защиты, ходьбы/бега и т.д.  
<a id="0x01-health">хелчи</a> - искажённое произношение англ. health (здоровье) - очки/единицы изменения здоровья персонажа  
<a id="0x01-heal">хилиться, отхиливаться (heal)</a> - лечиться, восстанавливать здоровье игрового персонажа  
<a id="0x01-tank">танк, танковать</a> - игрок, отвлекающий внимание противника на себя, предотвращая таким образом нанесение урона другим персонажам; как правило, имеет повышенную выносливость и большее количество здоровья  
<a id="0x01-support">саппорт (support)</a> - класс игровых персонажей, специализирующейся на поддержки команды  
<a id="0x01-fat">жирный</a> - имеющий большой запас здоровья, в данном случае речь о танке  
<a id="0x01-skin">скин (skin), шкурка</a> - внешний вид (в данном случае) оружия, его визуальное оформление  
<a id="0x01-addon">аддон (add-on, сокр. addition)</a> - дополнение (к игре)  
<a id="0x01-spectator">спектатор (spectator)</a> = наблюдатель, зритель  
<a id="0x01-try">слить трай (англ. try)</a> - провалить попытку  
<a id="0x01-scripted">заскриптованные</a> = запрограммированные  
<a id="0x01-agr">агриться</a> - проявлять агрессию, нападать первым; агр - персонаж, нападающий автоматически  
<a id="0x01-train">«паровоз»</a> - ситуация, когда игрок специально или невольно собирает «хвост» из преследующих его мобов, составляя, таким образом, подобие поезда, в котором он выступает в роли паровоза  
<a id="0x01-location">локация (location)</a> - некая ограниченная область; например: двор, квартира, сад, этаж, комната и т.д.  
<a id="0x01-togame">гамать</a> = играть  
<a id="0x01-mask">маска</a> - приём, позволяющий скрывать или показывать часть изображения, лежащего на нижнем, под маской, слое; возможно сравнение с трафаретом  
<a id="0x01-engine">движок</a> - основа игры, базовое программное обеспечение  
<a id="0x01-vrsuit">ВР-сьют (Virtual Reality suit)</a> - костюм для виртуальной реальности